# Как работать над проектом

## Окружение

Для удобства работы над проектом используются инструменты из **Node.js** и **npm**. Все необходимые настройки произведены. Убедитесь, что на рабочем компьютере установлен актуальный LTS релиз Node.js**. Актуальная версия **Node.js** указана в файле `package.json` в поле `node`. 

## Сценарии

В `package.json` предопределено несколько сценариев.

#### Скомпилировать проект

```bash
npm run compile
```

Создаст директорию `dist` и скомпилирует проект.

#### Удалить скомпилированный проект

```bash
npm run clean
```

Удаляет директорию `dist`. Используется перед компиляцией.

#### Собрать проект

```bash
npm run build
```

Выполняет сборку проекта: удаляет ранее скомпилированный проект и компилирует заново.

#### Проверить линтером

```bash
npm run lint
```

Запуск проверки проекта статическим анализатором кода **ESLint**.

Линтер проверяет файлы только внутри директории `src`.

**Обратите внимание**, при запуске данной команды, ошибки выводятся в терминал.

#### Запустить ts-модуль без компиляции

```bash
npm run ts -- <Путь к модулю с ts-кодом>
```

Пакет `ts-node` позволяет выполнить TS-код в Node.js без предварительной компиляции. Используется только на этапе разработки.

#### Запустить проект

```bash
npm start
```

В процессе запуска проекта будет выполнен процесс «Сборки проекта» и запуска результирующего кода.
#### Запустить проект в режиме разработчика

```bash
npm run start:dev
```

Запускает проект в режиме разработчика и автоматизирует перезапуск сервера с помощью настроенного пакета nodemon
#### Запустить json-server для формирования тестовых данных

```bash
npm run mock:server
```

Запускает json-server для формирования тестовых данных
#### Запуск CLI-интерфейса (после компиляции):

```bash
npm run cli
```
Используется для формирования тестовых данных и загрузки их в базу данных
## Структура проекта

### Директория `src`

Исходный код проекта: компоненты, модули и так далее. Структура директории `src` может быть произвольной.

### Файл `Readme.md`

Инструкции по работе с учебным репозиторием.

### Файл `Contributing.md`

Советы и инструкции по внесению изменений в учебный репозиторий.

### Остальное

Все остальные файлы в проекте являются служебными. Пожалуйста, не удаляйте и не изменяйте их самовольно. Только если того требует задание или наставник.

## Запуск проекта

### 1. Установите зависимости проекта из npm
В терминале, перейдите в директорию с проектом и _единожды_ запустите команду:
```bash
npm install
```
Команда запустит процесс установки зависимостей проекта из **npm**.

### 2. Задайте переменные окружения
Создайте в корне проекта файл **.env**  и задайте необходимые для работы проекта переменные окружения.
```bash
PORT = 4000 - порт для входящих соединений
HOST = localhost - ip адрес для хостинга сервера
SALT = secret - cоль для хэширования пароля
DB_HOST = 127.0.0.1 - имя хоста, на котором стартует сервер
DB_PORT = 27017 - порт для подключения к базе данных
DB_NAME = six-cities - название базы данных
DB_USER = admin - имя пользователя для подключения к базе данных
DB_PASSWORD = test - пароль для подключения к базе данных
JWT_SECRET = secret - секрет для генерации подписи токена
UPLOAD_DIRECTORY = upload - директория для хранения загружаемых пользователями файлов
STATIC_DIRECTORY = static - директория для хранения статичных файлов
```

### 3. Разверните базу данных MongoDB (v.4.2)
Если вы используете Docker, воспользуйтесь файлом **docker-compose.dev.yml**, расположенным в корне проекта.
Для создания и запуска контейнера выполните команду:
```bash
docker compose --file ./docker-compose.dev.yml up
```
Для дальнейшего управления контейнером используйте приложение Docker Desktop.

Если вы планируете использовать MongoDB на прямую, произведите начальные настройки.
В командной строке MongoDB войдите, как администратор _use admin_ и создадите пользователя:
```bash
db.createUser(
  {
    user: "admin",
    pwd: "test",
    roles: [
      {
        role: "readWrite",
        db: "config"
      }
    ]
  }
)
```
Просматривать содержимое базы можно с помощью графического клиента MongoDB Compass (устанавливается вместе с MongoDB)

### 4. С помощью CLI-интерфейса приложения сгенерируйте необходимое количество тестовых данных и загрузите их в базу MongoDB
Если в тестовых данных нет необходимости, то этот этап можно пропустить.
#### Скомпилируйте проект
Для этого выполните команду:
```bash
npm run compile
```
Создаст директорию `dist` и скомпилирует проект. (больше команд в разделе **Сценарии**)

#### Возможности CLI-интерфейса можно посмотреть с помощью команды: ####

```bash
npm run cli
```

#### Запустите json-server
```bash
npm run mock:server
```

#### Сгенерируйте нужное количество тестовых данных:
```bash
npm run cli -- --generate 20 ./mocks/mock-data.tsv http://localhost:3123/api 
```
Предложения формируются на основе моковых данных из файла **mocks/mock-server-data.json**

#### Импортируйте полученные тестовые данные в MongoDB:
Если вы используете Docker:
```bash
npm run cli -- --import ./mocks/mock-data.tsv admin test localhost six-cities secret
```
Если вы используете MongoDB на прямую, возможно будет необходимо прописать localhost:
```bash
npm run cli -- --import ./mocks/mock-data.tsv admin test 127.0.0.1 six-cities secret
```

### 5. Для работы с приложением используется REST API сервис
Предоставляет ресурсы в соответствии со спецификацией **specification/project.spec.yml** (OpenAPI)

#### Запустить проект

```bash
npm start
```
Произойдет соединение с базой данных и запустится сервер на http://localhost:4000

### **P.S. На данном этапе соединение с Frontend не произведено.** ###
